# Vorwort

Die Idee zu diesem Buch kam mir während der Einführung Agiler Entwicklungsmethoden in unserem Unternehmen. Ich bemerkte, dass das Thema Agile zunächst skeptisch beäugt wurde, unabhängig von Job oder Titel der Person. Um die jeweiligen Person, die vor mir stand oder saß, Agile gegenüber gewogen zu stimmen, konnte ich nicht immer die selben Argumente anbringen, wie bei der Person zuvor. Ganz im Gegenteil: Argumente, die z.B. bei einem Softwareentwickler sehr positiv aufgenommen wurden, kamen bei seinem Projektleiter oder Manager gar nicht gut an. Für fast jeden Aspekt von Agile schien es unterschiedliche, sogar gegensätzliche Sichtweisen zu geben. Dem Softwareentwickler gefiel die Möglichkeit, bei der Planung gehört zu werden, statt fertige Pläne präsentiert bekommen, die er von vornherein zum Scheitern verurteilt sah. Beim Projektleiter kamen die höhere Wahrscheinlichkeit für erfolgreiche Projektabschlüsse gut an. Sagte ich aber dem Projektleiter, dass bei Agilen Entwicklungsmethoden der Softwareentwickler bei der Planung das ein oder andere Wort mitsprechen kann, kam Skepsis auf. Doch damit nicht genug: Gleichzeitig spielten die jeweilige Persönlichkeit mit hinein, z.B. wenn ein Softwareentwickler eher introvertiert war und gern für sich alleine arbeitet, statt mit anderen gemeinsam. Oder ein „Alphatier“, dem das Arbeiten auf Augenhöhe innerhalb des Teams schwer fällt. Oder ein Vorgesetzter, der Angst hat, Kontrolle, Macht und Position zu verlieren.

Jedem dieser Personen musste das Thema mehr oder weniger anders „verkauft“ werden. Hätte ich damals die Möglichkeit gehabt, jedem dieser Personen nach einem Gespräch eine passende Broschüre mitzugeben, in der sie noch einmal kurz und prägnant zusammengefasst die Vor- und Nachteile findet, möglichst gut zugeschnitten auf ihren persönlichen Kontext, hätte es mir vermutlich hier und da die Arbeit erleichtert und Missverständnissen vorgebeugt. Auch fehlte mir immer eine gemeinsame *Sprache*, in der man sich unternehmensweit während der Umstellung verständigen konnte. Ziel dieses Buches ist es daher, die jeweiligen Personengruppen aufzugreifen, ernst zu nehmen, ihre berechtigten Zweifel zu behandeln und möglichst auszuräumen und dabei eine gemeinsame Sprache zu schaffen, die als Grundlage für Diskussionen zwischen diesen Menschen dienen kann. **Geeignet ist das Buch daher für alle, die sich kritisch mit dem Thema Agile auseinandersetzen wollen um zu sehen, ob es etwas für sie ist, abhängig von ihrem jeweiligen Kontext und als Begleiter während einer Umstellung auf Agile Entwicklungsmethoden.**

Das Buch ist bewusst kurz gehalten. Unnötige Wiederholungen werden möglichst vermieden. Es ist nicht ungewöhnlich, dass in Unternehmen keine Zeit für Neues zu sein scheint. Jeder ist „busy“. Das muss man erst einmal so hinnehmen. Dieses Buch soll an dieser Stelle eine Brücke bilden, indem das Argument „dafür habe ich keine Zeit“ nicht mehr so schwer ins Gewicht fällt, wie es z.B. bei einem der vielen sehr guten einführenden Bücher zum Thema Agile der Fall sein könnte.